---
layout: default
---

## 《厌女》读书笔记

### 1 喜欢女人的男人的厌女症

**主旨：**

- misogyny，译为“厌女症”，更好懂的译法是“女性蔑视”。厌女症在男女身上都有，在男性身上表现为女性蔑视，在女性身上则表现为自我厌恶。
- 喜欢女人的男人有厌女症，这句话并不矛盾。因为在男人眼里，<女人>只是一个恋物癖的符号。

**其它：**

- 一个很有意思的现象：男性文学里充满着对女性的幻想，而近代女性文学的特征却是男性幻想的稀薄。“男人梦想女人，但女人们早早便从<男人>这个现实中觉醒过来了，她们逃往的去处，不是男人，而是女人，她们自身。”
- 读男性文学并不能了解女性，但能了解男性对女性的幻想。

### 2 男性同性社会性欲望(male homosocial desire)·同性恋憎恶·厌女症

**主旨：**

- 女人的价值由男人的选择而定，但男人的价值并不由女人决定。男人的价值来自男人世界里的霸权斗争，对一个男人最高的评价是同性男人的喝彩——这就是男人的“同性社会性欲望”。
- 男人的同性社会性欲望是由同性恋憎恶（“被插入者”不配被称作男人）来维系的，而确认男人的主体性的机制，就是将女人客体化。通过一致将女人作为性的客体，使性的主体者之间的相互认可和团结得以成立。“拥有（至少一个）女人”，就是成为性的主体的条件。
- 所以，厌女症就是不将女人视为与自己同等的性的主体，而是将女人客体化、他者化，更直接地说，就是歧视、蔑视。

**其它：**

- “歧视需要三个人”——将一个人他者化，将另一个人同化。如果把前面的“一个人”换成“女人”，把后面的“另一个人”换成“男人”，这就是“性别歧视”。（佐藤欲《论歧视》）
- “**欲望乃他者之欲**”。（拉康）

### 3 性的双重标准和对女性的分离支配——以“圣女”“娼妓”为名的他者化

所谓性的双重标准，是指面向男人的性道德和面向女人的性道德是不一样的。比如，男人的好色被肯定，女人却以对性的无知纯洁为善。

性的双重标准将女人分为两个群体，即“圣女”与“荡妇”、“妻子”与“娼妓”、“结婚对象”与“玩弄对象”，或者说“用于生殖的女人”和“用于快乐的女人”。<u>女人不该因为自己被当作“圣女”就庆幸感激，因为“圣女”和“娼妓”都是压抑女性的形态，是被男人他者化的结果</u>。

以性的双重标准来分离和支配女性，对男人也造成了一种两难困境——如果对特定的女人“认真”，就不能把她看作性对象；反之，如果被视为性对象，就等于对她不“认真”。这从而造成了性和爱的分离。这是男人自己播下的种子，可以说是自食其果。

**其它：**

- “分而治之”是支配统治的铁定法则。支配者总是将支配对象分离隔断，让他们相互对立，绝不允许他们之间产生连带感。从女性的角度来说，就是来自男人的“圣女”与“娼妓”的分离支配，再加上阶级与人种的裂隙。（“圣女“与”娼妓“的划分是在离间女性！）
- 厌女症有个致命弱点，即母亲。公然侮辱生下自己的女人，会引来对自己出身身份的精神危机。对于这一点，男人是如何解决的呢？他们将女人分为“圣女”和“娼妓”两个群体，圣女受到推崇，而娼妓遭人唾弃。母亲自然是属于“圣女”行列的，而自己是由“圣女"生下来的，身份便得以保证。
- 无论任何人，99%的DNA都是相同的，却偏要制造出“人种”的概念，用肤色把人区别开来。说到底，区分人种就是为了方便统治——在历史上，人种概念是与帝国主义支配世界的意识形态同时出现的。

### 4 “无人气男”的厌女症

宫台把“人气男”称为“性强者”，“无人气男”为性弱者。性弱者的厌女症在于看低、蔑视女人，把女人视作得到同性认可的条件。

**其它：**

- 现在的时代需要交流技能，是因为非定型的人际关系的增加（因为人不能只扮演一种固定的角色）。最不能定型化的人际关系，应该是朋友关系。朋友之间，没有利害得失、角色分担不固定、不能期待从中获取直接利益，正因如此，没有比朋友关系更难以维持的了。

### 5 儿童性侵犯者的厌女症

“无需担心男人性主体地位被侵犯，在性活动中控制他者，为此选择障碍最小、无力反抗的对象，并且还希望对方也很情愿——这就是儿童性侵犯者。”

**其它：**

- 实证研究表明，与伴侣的性关系越活跃的人，自慰越频繁。由此可知，自慰并非是性交的替代物。
- 性欲并不存在于两腿之间，而是存在于大脑之中。
- 一个有趣的观点：身体是最初的他者。所谓“私的性行为（无伴侣的性行为）”，就是与自己身体之间的无需取得同意的性行为。
- 表象与现实之间的关系，并不是单纯的反映或投射的关系，反倒具有像梦一样的补偿填充的功能。我们也许正是因为在想象中杀过无数次人，所以才可以在现实中不去杀人。
- **欠缺对立**：对立的双方中，只有一方有特征标记。比如，“品行不端的少年”与“普通少年”、“不良行为”与“非不良行为”，便属于欠缺对立。 man/woman （人=男人/有子宫的人=女人），也是这种对立关系。——这就解释了为什么男子气要以“不像女人”来定义了，因为男人和女人是欠缺对立的。

### 6 皇室的厌女症

略。

### 7 春宫画的厌女症

 春宫画的厌女症是“男根中心主义”，即将男根置于快乐的中心地位。女性必须从男根获得快乐，其它途径都是可怜的、罪恶的（如自慰、阴蒂高潮等）。男性通过男根实现对女性的支配。

**其它：**

- “女人寻求关系，男人追求占有。”——小仓千加子
- 人们只欲他人所欲之物。外貌，也是他人承认之后才有价值。
- 男人集团围绕社会性资源而展开霸权争斗，女人则是按男人集团中的序列分配给男人的财产和报酬。将男人社会的价值观内化为自己价值观的女人，会主动去适应男人的序列，期待通过男人得到财富的分配。<u>女人“发情”的对象，是男人在男人集团中的位置，而不是个体的男人本身</u>。
- 权利论的要义：自发的服从才能降低支配成本，从而使支配安固稳定。

### 8 近代的厌女症

**主旨：**

- 对“母亲”的厌女症：“娼妇”、“未婚母亲”。她们只是“行使性的自我决定权”的女人，而且她们也是父权制下的牺牲品。
- 女性的厌女症：对自身的厌恶。

**其它：**

- 少子化导致母亲对女儿和儿子的期待的性别差距缩小，但这种期待是矛盾的，因为母亲既希望女儿“要像儿子一样成功”，同时又“要成功地做一个女人”。这导致女孩要背负男人和女人的双重责任。
- 女人不是生来而变成的，女人是通过接受“女人的范畴”、通过自我认证“我，一个女人”而变成的。——波伏娃
- 人在成为女人的时候，要先将“女人”这个范畴所背负的历史性的厌女症姑且接受下来。……做一个女性主义者，就意味着与厌女症的纠葛和抗争。<u>没有厌女症的女人，没有理由也没有必要成为女性主义者</u>。

### 9 母亲与女儿的厌女症

<u>女儿的厌女症从母亲处习来</u>。母亲通过厌恶女儿的“女人味”而在女儿心中根植自我厌恶的意识，女儿则通过目睹母亲的不满足不如意而轻蔑母亲，把母亲视作“绝不想成为的人”。因此，女儿的厌女症是既厌恶自己，也厌恶母亲。

**其它：**

- 在父权制度之下，母亲的最终胜利和最大报酬，就是把儿子培养成一个恋母情结的孩子，让儿子继承家业以后，自己登上“家业继承人之母”即皇太后的位置。
- 母亲之所以为母亲，是因为她实现了被男人选上的价值。
- “忧伤就是对所爱对象的忘却。”被视为“女人味”的要素，比如“节谨”、“娴静”等等，与“忧伤”何其相似。
- 对母亲的憎恨比父亲要难。因为母亲既是压迫者，也是牺牲者。

### 10 “父亲的女儿”的厌女症

男人以“可以轻蔑”为条件选择结婚对象，婚后丈夫便可以肆意贬低自己的妻子。女儿目睹父母的关系，她有两种选择：一是把母亲视作反面教材，拒绝成为母亲那样的人；二是努力获得父亲的认可。

选择成为“母亲的女儿”，意味着死亡；选择成为“父亲的女儿"，等在前方的却是被阉割——压抑母亲要求正义和公平的抗议，承认女人的生命轻于男人，甘愿接受性别的压迫。

要想脱离“父亲的女儿”，应该拒绝“二者择一”的任何一种选择。<u>为了脱离现代父权制的厌女症，女人只能放弃“母亲”、“女儿”的角色</u>。因为，在现代父权制家庭中，“父亲”、“母亲”、“儿子”、“女儿”这些表达家庭成员关系的词汇，都已被写进了厌女症。“母亲”也罢，“女儿”也罢，无非都是父权制给女人的指定席位。

**其它：**

- 厄勒克特拉被当成女儿“杀母恋父”的象征符号。
- 皮格马利翁情节：希腊神话中的皮格马利翁，因爱上自己制作的雕像而使雕像变成了人，并和她相爱。因此，皮格马利翁情节指对按自己嗜好培养出来的、可如木偶一般随意摆弄的对象的爱恋。

### 11 女校文化与厌女症

男人的世界有一个很统一的评判标准：美满的家庭、成功的事业。女人的世界却没有。

女校文化就是没有男性的世界，它对女性有着三重标准：学业分数、女性分数、被女性接受的分数。这三个尺度的衡量标准是不一样的，它将女人的世界分离隔断。正因为如此，女人不会去建立一个像男人那样的可用一元价值尺度测量的同性社会性的世界，也建立不起来。

 **其它：**

- “女人味儿”是一种表演。
- 女人眼中的好女人，不但与男人的视线有偏差，甚至隐含着“不受男人喜欢”的让女人安心的恶意评价。
- 结婚证是女人被男人选上的登记证。

### 12 “东电女职员”的厌女症（一）

本章讲了“东京电力公司女职员被杀事件”，故事女主白天在一流公司上班，晚上去涩谷当街卖娼，这种双重生活引发了社会上的诸多讨论。

当今时代，女人的两种价值——自己挣来的和被男人赋予的——都是必需，仅有一种是不够的。故事女主在学生时期实现了“自己挣来的价值”，她毕业于日本一流的大学，进了一流的公司工作，但在公司却因为性别缘故没有得到重用。至于被男人赋予的价值，她没有得到，于是她用卖淫的方式实现自己的价值。她是被这两种价值观割裂的女人们的一个缩影。

### 13 “东电女职员”的厌女症（二）。

很多人认为，卖娼的金额是娼妓被标的价，但其实这也是娼妓在给买娼的男人标价：标价高，说明这个男人价值高；标价低，则是认为这个男人只值这个价；而那些不要钱的女人，则是在宣告男人的性欲一文不值。

男人的视角认为女人卖娼是在寻求“性的认可”，而女性视角却认为女性卖娼是“想在成为男人性欲望对象的问题上确保自身的主体性”。我觉得东京女职员一案中的女性的动机是后者，她在卖娼中体会到了一种胜利感，这种感觉令她上瘾。

买娼，使男人憎恶女人；卖娼，让女人轻蔑男人。

**其它：**

- 买娼的男人，买的不是女人，而是女人这个符号。正因为男人是在对符号发情，对符号射精，所以，<u>买娼也是自慰行为的一种</u>。
- “女人的存在价值，就是成为男人性欲望的对象。”
- 所谓“思春期”，便是“意识到自己身体并非自身之物而是被他人观看成为让人快乐道具的时期”。