---
layout: default
---

## 一个人也可善终

——读《一个人最后的旅程》

*March 09, 2022*

随着现在工作压力的增大以及女权主义思想的传播，越来越多的女性选择不婚不育。但是，单身女性该如何养老？一个人的日子会否孤独？当行动不便、认知退化之时，她们又该如何自处？本书的作者上野千鹤子（1948年7月12日－）也是一名独居女性，出于对上述问题的担忧，她在广泛调研后写作了此书。

首先，”一个人“ ≠ 孤独。

其实，只要长寿，无论结婚与否，我们终将一个人。伴侣可能先于自己逝去，子女也未必会与自己同住，所以哪怕有亲人我们仍有可能会一个人生活。但是，一个人的生活却并不一定是孤独的。很多独居老人为了避免孤独，平时会注意多结交朋友，节假日也会和朋友一起度过。而一些有家人的老人，把自己封闭在家庭里，不与外界建立联系，反而深陷孤独的困境。

接下来，这本书重新定义了“送终”。送终不是临死前见的那一面，而是在老人生前见过的每一面。

书里说道，在超老龄社会里，死亡是缓慢的、可以预期的。例如，癌症病人的死亡时间通常是可以预测的。我们很多人都有“送终情结”，认为应该在老人临死前见上一面，否则就会成为一种巨大的遗憾。但其实，比起见最后一面，更重要的是提前告别，即在老人在世时多去看望，向对方表达爱意和感激。这样的话，即便收到讣告也不会遗憾。如此一想，得知死期是否也算一种幸福？因为可以在最后的日子里与亲友共享生的欢乐和离别的痛苦。

在重新认识死亡之后，本书介绍了”一个人临终“的方式。

这个问题的常规选项是医院临终、养老院临终，但是这两个都不是好的选择。医院是治疗的地方，而不是照护的地方，在这里临终会造成医疗资源的浪费，而且患者也可能会被过度医疗，造成不必要的痛苦。另外，在医院的生活也并不舒适。病人通常是多人同住，没有隐私。至于养老院，它们床位十分紧张，很多老人根本进不去。

医院去不了，养老院也进不去，那该如何是好？本书给出的答案是：在家临终。

家是我们最熟悉的场所，是一个“即使摸黑也能找到开关”的地方，在这里生活无疑最为安心。据专业人士证实，很多患者从医院转到家里后，状态反而变好，能多活好几个月。有一个老人曾说：”一旦住院，疾病就成为我生活的全部，而在家里，疾病只是我生活的一部分。“另外，在家居住也可省下一笔床位费，这些钱可以用来购买专业的照护服务。所以，居家临终无论是从精神还是经济方面来说都是一个很好的选择。

但是，老年人照顾自己毕竟不太方便，ta们如何才能得到更好的照护呢？

书里给出了一个很好的方法：雇佣一个专业的监护人，由ta打造一个照护团队，这个团队除了包含当事人的亲友以外，还应包含医生、护士、护工、律师、财务规划师、丧葬从业人员等专业人士。只要团队里的每个人正常发挥自己的职责，就能保证当事人在家安度晚年。

书中举了一个爱子奶奶的例子。爱子奶奶是一个独居的认知症患者（即患有阿兹海默症），她的监护人则是作为市公职人员的井上明夫先生。井上先生为爱子奶奶请了护工定期上门照护，还有医生会定期上门看病。爱子奶奶经常走丢，但是井上先生并没有把她关在家里（监禁会加重认知症患者的病情），而是为她打造了一个守护网络。护工、邻居、警察、保安、出租车司机等都会帮忙汇报爱子奶奶的行踪，再加上爱子奶奶的包里有GPS追踪器，所以总能把爱子奶奶找回来。在大家的合力照顾下，爱子奶奶在家平稳地度过了晚年。

另外，书中还提到了一个“K小组”的例子。K小组的核心是竹村和子，她是一个女性主义学家，身患癌症，但没有亲人照顾。在得知她患病后，竹村女士的朋友们自发组成了一个30人的照护小组。一些小组成员专门负责为竹村女士收集网络上的治疗信息；当竹村女士往返医院化疗时，住在她家附近的成员则轮流去她家做饭；当她去外地求医时，当地的成员会为她提供入院和出院提供帮助。K小组的几位成员将这段经历写成了名为“竹村和子和K小组”的小册子，以对后世有同样需求的人提供借鉴。这个故事令我十分感动，我从中看到了女性互助的美好。

爱子奶奶和竹村女士的故事让我意识到，一个人居家临终也可以是一个美好的体验。虽然没有家人照顾，但是却感受了更为广泛的善意，这可能比单纯的家人之爱更为暖心。但是这样的临终也需要条件。首先，我们要有一个属于自己的家；其次，要攒够一笔养老金；最后，还要广泛地结交朋友，最好能涉及不同的年龄层和职业，以便得到更多元的帮助。

这本书很奇妙，虽然写的是死亡，我却从中学到了一些活法。我想，珍惜每日的阳光雨露，广泛结交朋友并真心与之相处。如此，在面对死亡时也不至于太慌张。



### 摘录

1. 独居老人只是没有与家人住在一起，并非没有家人和朋友。……事实上，因为跟家人同住却被周围孤立的案例很多，还有的老两口虽在一起，却深陷”面对面的孤独“这种难熬的境遇。……有家人的老人封闭在只有家人的环境里，而不与外界建立联系，是存在很大风险的。（p15）
2. 超老龄社会中的死是缓慢的、可以预期的。（p23）
3. ”一旦住院，疾病就成为我生活的全部，而在家里，疾病只是我生活的一部分。“ （p58）
4. ”医生犹豫是否告诉患者还能活多久，或者家人直到最后都帮着医生隐瞒“的时代实在荒蛮。告知病情就是为了使等待死亡的人与家人一起度过无可取代的美好时光。因此，必须让当事人了解事实，并与身边的人共享离别的痛苦和对时光流逝的不舍。（p119）
5. 你的死法由你的活法而定。（p137）
6. 最终每个人的生活方式和个性，都会在其生命终末期，或者说尤其会在其生命终末期呈现出来。（p139）
7. 助人的一方反倒去感谢受助的一方，这就是友谊的美好。（p138）
8. 也许照护是一份”不适合由家人承担的工作“。（p154）
9. 生存就应该是互相帮助，就应该是彼此麻烦对方。（p177）
10. 不要相信你处于健康状态时某一天的想法。不必急着做决定，你可以一直犹豫到生命的最后一刻。（p192）
11. 想要帮助别人的人，才最需要帮助。（p200）
12. 老人既非”将死之人“，亦非”等死之人“，而是“继续活着的人”。（p205）