---
layout: default
---

## 《父权制与资本主义》读书笔记

*March 15, 2021*

### 中文序言

再生产劳动：女性在家庭中从事的家务、育儿、养老看护等无偿劳动。

为了解放女性的生产力，必须进行“再生产劳动的再分配”，主要有以下三种方式：

- 公共化选项：将育儿、养老作为一种社会服务，但这会增加国民负担
- 市场化选项：通过花钱来购买育儿、养老的服务，但前提是要处于贫富差距大的社会或移民社会中
- 亚洲型解决方式：亲属承担，如外婆、奶奶，但这无法解决养老问题

### 1 马克思主义女权主义的问题构建

 女权主义理论体系有且仅有三个方向：

- 社会主义妇女解放论：指出阶级压迫导致了女性压迫。它在革命中借助了女性的力量，结果却只实现了男性的解放，所以被称为“被倒戈的革命”。
- 激进女权主义：借助弗洛伊德理论，将近代社会分为“市场”和“家庭”，而这种分割以及“市场”和“家庭”之间相互关系的现状，正是近代工业社会中歧视女性的根源。
- 马克思主义女权主义：认为在近代资本主义社会中存在的压迫形态是“**父权制资本主义（patriarchal capitalism）**”，即女性既受到资本主义（统治阶级）又受到父权制（性统治）的压迫。

资产阶级女性解放思想的陷阱：只有解放的思想，却没有解放的理论，这会让人陷入教条主义。

### 2 女权主义者与马克思主义

马克思主义全面分析了市场，却没有分析**市场**的外部环境。马克思主义女权主义在马克思主义的基础上，提出了市场外部即是**家庭**，家庭里实行性统治；并引入了“**父权制**”的概念。

市场与家庭不是相互独立的，二者相互依存；市场与家庭的关系就是资产阶级与父权制的关系。

| 制度     | **资本主义** | **父权制**             |
| -------- | ------------ | ---------------------- |
| 社会关系 | 生产关系     | 再生产关系             |
| 社会领域 | 公           | 私                     |
| 统治形态 | 阶级统治     | 性统治                 |
| 历史形态 | 市场         | 资产阶级一夫一妻小家庭 |
| 统筹原理 | 市场原理     | 俄狄浦斯情结           |
| 社会理论 | 马克思理论   | 弗洛伊德理论           |

### 3 家务劳动论争

家务劳动是连接“市场”与“家庭”的缺失的一环。

*家务劳动的性质？*

 将“爱”与“母性”赋予象征性的价值并将其推上神坛，是长久以来榨取女性劳动的意识形态机制：

- “爱”，是女性为了调动自己的能量，将丈夫的目的当作自己的目的的一种机制。
- “母性”，是女性为了极力克制自我需求，通过引发自我献身和牺牲精神，将孩子的成长看作自己的幸福的一种机制。

### 4 父权制的物质基础

要废除父权制，只通过改变男性的意识是无法达成的，必须改变其物质基础，即权利与制度结构。

- 父权制的制度基础：**一夫一妻制**

- - “恋爱”是女性挣脱“父亲统治”万有引力的离心力，也是将自己推向“丈夫统治”之下心甘情愿的自我放弃。
  - 异性恋关系，与其说它连接起性别不同的彼此，倒不如说连接起处于这种关系中的拥有共同利益的**同一性别**的人。
  - 与其认为“婚姻”是夫妇之间的盟约，不如将“婚姻”定义为男性成员间互相交换姐妹的义兄弟联盟。
  - 男性集团通过在工作中排挤和压迫女性，迫使女性不得不忍受再生产劳动（即家务劳动）

- 父权制的经济基础：**家庭内部生产方式**

- - 对市场而言，家庭是最小的单位
  - 家庭并不是爱和平等的共同体，相反，它实行“父权制”，即由年长男性掌握权势，女性处于从属地位且其劳动被剥削和榨取
  - 家庭内部生产物的分布并不是均等的，女性获得极少。所以，“资产阶级的妻子并非资产阶级，而是无产阶级”。

### 5 再生产方式的理论

太难了我读不懂。

### 6 再生产的政治

（这一章非常精彩！）

正如资本主义的定义是“资产阶级剥削榨取物产阶级的劳动成果”，父权制的定义应为“男性对女性再生产劳动及其成果的占有”，如此，我们便可以称男性是再生产统治阶级，女性是再生产被统治阶级。

父权制的核心课题就是如何管理控制再生产关系，其管理手段有：

- 家庭（男性对女性）：

- - 让女性对自己的身体保持无知（比如宣扬“处女膜”），并将其身体的管理委托于男性，将避孕和生育的自我决定权从女性手中夺走

  - 用“爱”和“母性”掩盖剥削女性的事实

  - 孩子冠父姓，使母亲成为外人（“女人，只是生养了一个贬低自己的生物而已”）

  - 再生产费用负担不平等：

  - - 男性仅提供货币费用；女性既提供货币费用，还提供实物费用（劳力、时间）——然而无人支付女性的实物费用

    - 男性神话自己的收入为“家庭工资”：

    - - 男性的工资上升曲线与家庭周期不一致：在妻子专心抚养孩子而失去收入时，年轻男性工资极低；在他结束孩子教育支出、孩子独立之后，高龄时期的男性工资反而达到最高
      - 所以，不是丈夫养活全家，而是全家的生活水平取绝于丈夫的工资水平

  - 离婚解放的不是女性，而是男性——男性摆脱父亲责任、生活水平提升，同时还能享有“父亲”的身份（这依赖于学校、媒体等对父权制的宣传）

- 家庭外部：学校、工厂、军队、运动俱乐部、媒体等向群众灌输父权制思想并压低女性地位

- 世代间的统治：即父母对孩子的统治

- - 男性家长享有女孩的直接占有权，如买卖女儿、代女儿接受薪金等

  - 养老问题：

  - - 父母对孩子的养老需求，导致孩子的怨恨
    - “照料老人”的性别分工：儿子负担货币费用，儿媳妇——与其父母无血缘关系的女性——负担实物费用

  - 被父权制压迫的女性在亲子关系中又成为“剥削者”——女性成为父权制的代理人、从父权制的受害者变成加害者

那么，如何废除父权制？有两点要求：

- 调整再生产费用在两性之间不均等的分配

- 终止世代间的统治

- - 孩子对再生产费用享有所有权（我的理解：父母不应让孩子偿还养育费用）
  - 能够确保支付老人至少能够独立的养老金以及公共养老服务

### 7 父权制和资本主义的二元论

思考一个问题：家庭这种“非资本主义生产方式”为什么会存在于资本主义社会之中？换言之，为什么私人劳动没有被商品化却被保留了下来？

这是因为，资本主义无法负担私人劳动社会化的成本，或者说，家庭是最便宜的支付私人劳动的方式。因此，资本主义需要全职的家务劳动者——家庭主妇。反之而言，家庭主妇支撑着资本主义。所以，**对抗资本主义是女性解放唯一的必经之路**。

但是，资本主义无法解释为何家务单单分配给女性，这就需要引入“父权制”这一变量，于是便有了父权制和资本主义的二元论。

### 补论 对批判的回应

在这一章中，上野回应了别人对于“马克思主义女权主义”的批判，重述了以下观点：

- 女权主义者的革命不是意识形态的斗争和思想的变革，而必须是颠覆“父权制物质基础”的实体性革命。
- 支持父权制和资本主义二元论。资本主义并不是一个全局性理论，国家、家庭都在资本主义的外部。
- 女性解放的共同目标：
  - 废除资本主义和父权制（这是女性压迫的基础？）
  - 实现劳动中男女平等
    - 废除劳动市场中的性别隔离（gender segregation），即让女性进入社会劳动
    - 男女同工同酬（包括让单亲妈妈可以安心生活下去的薪酬）
    - 男女共同参与家务
  - 实现父母性的权力。*（啥意思？）*
- 女权主义的主要敌人就是男性，所以男女不可能共同战斗。原因：男性是性压迫中的受益者，历史上，男性为了守住既得利益，与资本和国家狼狈为奸并积极地排挤女性。

### 8 父权制与资本主义I

近代以前，生产-再生产的复合体以**家族**为单位，这是一种自给自足的田园生活，并且有明确的性别分工（男性从事生产劳动，女性从事家庭内部劳动）。在这个时期，女性成为家庭主妇是地位提高的象征。

后来，工业化浪潮使“家族”瓦解，重组形成“**近代家庭**”。近代家庭的特点有：

- 劳动报酬从非货币形式转为货币形式。

- - 在家庭内部生产方式下，非货币形式的个人劳动成果难以明确归属，最终只能按权威的分配结构被置于父权统治之下；而货币可以明确归属个人的劳动成果，这在一定程度上挑战了父权制。

- 女性和儿童进入劳动市场，但是工资较成年男性低

- - 1802年，保护女性和儿童的工作权益的**工厂法**颁布，反而导致女性和儿童被驱逐出劳动市场，从而使得儿童的教育时间延长，成人男性开始独占货币资源。

- 未婚女子劳动市场形成。相比已婚女性，未婚女性在劳动市场中更具竞争力。

本章对于“教育”的定义十分精彩：**教育是一种强制性的无偿劳动**。

教育的作用就是将等级更高的劳动力输送至下一代的劳动市场，所以教育并非单单是充实自己的活动。为成为一名劳动者而接受教育的孩子们自己承担着这种准备劳动。（接受）教育从其强制性的特点来看也是一种劳动，且这种劳动是被置于非市场领域的无偿劳动。

### 9 父权制与资本主义II

【需要一句话概括战争和女权主义运动的关系】

一战：1914.7.27~1918.11.11。第I期女权主义运动：20世纪初

二战：1939.9.1~1945.9.2。第II期女权主义运动：20世纪60-70年代

一战期间，由于大量男性出征，女性不得不加入农田和工厂，从事以往的“男性工作”。在这个时期，国家呼吁女性走出家庭，这与“女性的领域是家庭”的“良风美俗”相违背。由此可见，社会的性别分工并不是按照“能力”，而是按照“禁止”和“排除”来实行的。

战争时期，大后方建立起了女性的“自治”，女性进入了家庭以外的领域。从这个角度来说，战争对女性解放做出了贡献。

一战后，未婚女性雇佣市场形成，但同时也形成了“工作到结婚为止”的未婚女性雇佣劳动的社会共识。女性“工作还是家庭”这种二选一的问题就此出现。这种选择推进了女性的晚婚化以及社会向小家庭方向发展,但它并未挑战父权制，反而使生产领域和再生产领域的分离得以保留。

二战之后，日本经济迅速发展，雇佣人数显著提高，逐步形成了近代的“家庭”——城市雇佣者核心家庭，即丈夫作为雇佣劳动力，妻子作为家庭主妇。这时便爆发了第II期女权主义运动，它对“家庭主妇”这一角色提出质疑，抗争近代的性别角色分工。

一些启发：

- 女性在结婚前的就业不过是“临时就业”
- 战争是“极端外部”的市场体系。而创造内需对市场来说，宛如章鱼吃自己的腕足来增重的诡计。

### 10 父权制与资本主义III

1960年后，日本女性的就业形态呈“M形”，即在20-24岁（未婚）和35-45岁（后育儿期）为就业率高峰，在25-34岁（生育和育儿期）呈就业率低谷。德国、法国、韩国等“二流资本主义国家”都是如此，美国则没有。

20世纪60年代，日本开始出现劳动力短缺的问题。这个问题有三种解决方式：未婚女性、老年人、移民劳动力。日本没有采取移民这种做法，而除了日本以外的所有发达国家都采取了第三种方式。

无法依靠移民劳动力的国内劳动市场将目光投向女人和老年人，于是，“**家庭主妇劳动者**”开始出现——女性从原来的**全职再生产者**变成了**部分再生产者+部分生产者**。但相应的，男性并为变成“部分再生产者”。

女性拥有收入，意味着她们的劳动不再归家庭所有，这使个人从家庭中划分出来成为可能。但“**家庭主妇劳动者**”并没有对父权制形成挑战，反而成了维持父权制的秘密武器。这是因为：1) 作为“二流劳动力”的已婚女性薪资微薄，且她们的收入主要用来补贴家用，并不为自己所用；2) 男性并未转变为“部分再生产者”，再生产劳动对女性的压迫仍然存在。

### 11 家庭的革新 I

20世纪80年代，资本主义社会开始出现人口停滞，主要的原因有：1）晚婚化；2）结婚率降低；3）离婚率升高；4）出生率下降。也就是说，家庭的再生产功能开始下降。此时就出现了“家庭解体”的危机论，“核心家庭中外出工作的女性”成为众矢之的。

为了解决人口停滞的问题，提出了两种解决方案：1）恢复旧时的大家族制度；2）让女人回归家庭。但最终日本采取了“中断-再就业”的制度，即女性全职育儿，在育儿结束后再恢复工作。

“中断-再就业”制度得到了女性的任何，但其背后其实存在着陷阱。首先，这个制度让女性顺理成章地选择了接受父权制的压迫；其次，育儿只是对孩子有利，对女性自身无利，女性被迫选择自我牺牲；最后，再就业的女性作为高龄非熟练工，薪资远低于未婚女性和同龄男性，微薄的收入使女性不得不依靠丈夫生活，也使离婚的女性生活水平跌至贫困线以下。

反思：人口老龄化是资本主义将再生产劳动抛弃到私人领域后必须要承担的一笔账。要解决这个问题，要么让男女平等地分担再生产劳动，要么让再生产劳动变成社会福利。否则这个问题会继续恶化下去，而中国也正迎来这个挑战！

### 12 家庭的革新 II

“中断-再就业”型家庭主妇在资本主义国家中为日本独有，这是因为日本实现了全体中产阶级化，用雇佣劳动的方式完成再生产劳动对家庭造成的负担过高，所以才让女性专职育儿。

书里提到“再生产的QC思想”，即对再生产进行品质管理。从这个角度来看，学校是将孩子加工成整齐划一的、顺从的身体的工厂。

“中断-再就业”型制度，将**养育**完全交给女性，并没有将**教育**交给女性，却又让女性承担教育所需要的费用——这就是“中断-再就业”制度的阴谋。

### 13 尾声——寻找女权主义的另一种选择

（这章有点难，我理不清逻辑，只能零碎地摘抄一些观点）

- 当下女权主义需要做的是，提出一种兼容国家主义、种族主义、年龄歧视等其它各种关于歧视的理论，并构筑起一套有关压迫机制的多元化理论。（是不是因为想尽可能多地团结弱势群体？）

- 马克思理论将人的活动分为“劳动”和“非劳动”，而非劳动不过是为了劳动所作的准备。女权主义需要从“劳动”的概念中脱离出来，不再对人类活动采用这种二元式的划分方法。

- 女权主义必须去质疑表述女性经验的概念是否得当，并去改变产生这种概念的基础。

- 女权主义的成熟，就是从“依存（dependence）”到“自立（independence）”再到“相互依存（inter-dependence）”的过程。

### 附论 后工业化和社会性别的革新——90年代的父权制资本主义

资本的原始积累里除了有城市对农村的剥削（如18世纪英国的圈地运动），还有男性对女性的剥削（然而这一点一直被我们忽略）。

90年代，工业的信息化、服务化创造了很多“面向女性的工作”，女性的就业率增加，高学历女性增多，出勤年数增长，女性劳动力比率发生了“脱M字形”的变化，但女性中精英与平民的两极分化现象也开始出现。

女性工作的前提是将家务劳动最小化。职业女性将家务转移给其它女性、老人或移民，变成了加害者。当下，女权主义的课题就是如何对抗国别、阶级、种族、年龄等种种分裂，进而构建女权主义的国际主义。

最后，残留的问题——**为什么生育人的生命、守护死亡这种劳动（再生产劳动）处于所有劳动的最底层？**在解决这一问题前，女权主义的课题将一直存在。