---
layout: default
---

## 走出自己的路

*April 20, 2021*

《在轮下》是黑塞的一部自传式的小说。

小说的主角汉斯是一个小镇少年，他以全国第二的成绩考入了神学院。进入神学院后的汉斯拼命学习，一度是老师眼中最有前途的孩子。但由于用功过度，汉斯的身体开始出现问题，使得他无法再专心学习，成绩开始下滑。成绩下滑的烦恼，挚友离去的孤单，老师的训斥和同学的嘲笑，导致汉斯精神崩溃，无法再继续学业，不得不退学回家。退学后的汉斯爱上了女孩爱玛，但爱玛却很快不辞而别；他学做钳工，但瘦弱的他难以承受这份苦力。生活的一切都不如意，汉斯感觉自己仿佛跌入了巨大的车轮下。

这本书通过讲述汉斯逐步坠落的过程，抨击了当时严苛的教育体制。长辈们剥夺了汉斯的童年，灌输给他空洞的理想，督促他努力学习；却又在汉斯达不到期望时抛弃了他。被过度催逼的少年，最终过早地凋谢。



读汉斯的故事我仿佛是在照镜子：当小镇做题家退却优等生的光环，该如何重新寻找生活的方向？

本书用另一个角色赫尔曼给出了回答——走出你自己的路。赫尔曼性格倔强，不服管教，是老师眼中的“坏学生”；但同时，他也是个诗人和艺术家，并在这方面表现出卓越的才能。赫尔曼不满学校苛刻的制度，最终因逃校而被开除。

赫尔曼这个角色是作者黑塞的化身，黑塞曾在13岁入读修道院，并于7个月后因逃校而被开除。书中没有交代赫尔曼退学之后的发展，但是从黑塞的生平可以得知，这个少年成功探索出了自己的道路——黑塞后来成为了一名伟大的作家。



那么，我该如何走出自己的路呢？书中没有明确的解答，但我从少年汉斯和赫尔曼身上学到的是：要形成自己的思想，要有打破常规的勇气，多做尝试，找到热爱并坚持下去。这必然是一条艰辛而漫长的路，不过我觉得可以试着走下去。



摘录：

- 校长见汉斯在他的激发和引导下去追求抱负且有所成长，内心充满愉悦。谁说学校老师不带情感，只是守旧又没有灵魂的学究？不，未必如此，看到一个孩子长久未被激发出的天分突然爆发，看到一个男孩丢弃了木剑、弹弓、弓箭和其它幼稚的游戏，看到他开始求上进，看到大考的重要性让一个面颊丰润的野孩子变成聪明、严肃且几乎如苦行僧般的男孩，看到他的脸变得更老练且更聪明、他的目光变得更深远且更有目标、他的手变得更洁白且更安宁。看到这些变化，教师的心也随之转成欢喜与自豪。<u>教师的职责和国家托付的任务，是约束并根绝孩童的粗野与天生的欲望，在他们身上种下沉静、中规中矩且国家认可的理想。要是没有校方如此的努力，在今日那些知足市民和有上进心的公职人员当中，不知有多少人可能成为放纵、激烈的改革者或是只知冥想却一事无成的梦想家</u>！（p64）
- 这些以辅导年轻人为职责的导师，从教务长到吉本拉特的爸爸、教授和助教，都在汉斯身上看到他们的期望受到阻碍，某种阻塞和怠惰，必须以强迫和暴力方式将之转回正确的道路。也许除了那位有同情心的助教，没有人在这瘦削年轻人的脸上、从那无助的微笑背后看到沉沦的心灵正在受苦，在溺水之际焦虑而绝望地环顾四周。没有人想到，让这个脆弱的心灵陷入这种境地的凶手，正是学校和父亲以及几位老师的野蛮虚荣心。<u>为何他必须在最敏感而危殆的少年时期每天用功到深夜？为什么带走他的兔子，刻意让他在拉丁文学校的同学疏远他，禁止他去钓鱼和闲逛，灌输他卑劣、无力、矫情的空洞与卑微理想？为何在联邦考试结束后，不让他享受应得的假期？</u>如今这株被过度催逼的幼苗瘫痪在路边，再也没有什么用处了。(p170)
- 如果砍去一棵树的枝条，树木常在近根处发出新芽，在开花时期生病而败坏的心灵也经常如此，回到犹如春天的起点时光，回到充满预感的童年，就好像心灵能在那里发现新的希望，重新联系中断的生命丝线。靠近根部的新芽充满活力地急急向上生长，然而这种生命只是表象，他再也无法长成一棵真正的大树。(p172)



