---
layout: post
title:  "我的2021"
date:   2022-02-28 11:33:11 +0800
intro: In this post, I summarized my 2021 in a chronological order, including my self-teaching experience, the internship, the master's application, and reflections on my life. I would use this sentense to sum up my year, 'There is no failure, only feedback'.
categories: jekyll update
---

## 1月：结束第一段实习

1月12号，我结束了在深圳为期5个月的数据分析（data analyst, DA）实习。我发现自己很喜欢上班的日子，因为有明确的休息时间，有同事可以交流，工作内容直接面向应用。但是，实习时间久了，面对重复琐碎的工作，我又开始产生了无意义感。到底该如何找到工作的意义呢？我开始思考这个问题。

在深圳的日子总体来说是很孤单的，我的周末基本都是泡在自习室和健身房，偶尔去图书馆和超市沾一沾烟火气。我没有太多社交活动，而社交网络并不能对它进行不足，所以有时候我会感觉自己好像和世界失去了连接。

1月23号，我在深圳考完了GRE，然后去见了老黄，窝在她家里看完了《山海情》。

1月27号，我收拾行李回家。

## 2月：确定新方向

2月份，我陷入了新的迷茫。当时我已经确定要转到计算机行业了，但是还在纠结两个问题。

一，该用何种方式转过去？

这个问题的可选项有：留学、考研、读本科二学位、直接找工。我原本坚定留学，但是由于疫情、经济等原因，以及在深圳感到的孤单，我开始对这个决定产生犹豫。在一番探索后，我还是排除了其它选项，坚定了留学的想法。我打算用这一年继续丰富简历，为2022fall的留学申请做准备。

二，我想从事什么岗位？

在上段实习中，我发现自己很喜欢写代码，但是却不那么喜欢和数字打交道，所以DA并不适合我。那我究竟喜欢什么呢？我觉得自己更想去开发产品，比如做一个网站/app/插件，为更多人的生活提供便利。于是，我决定去尝试一下软件开发（Software Development Engineer, SDE）的工作。SDE对编程能力和计算机知识的要求比DA高，要想找到一份满意的SDE实习，我必须要先弥补知识上的缺漏。

## 3月~5月：上网课

3月，我选择了两门网课进行学习，一门是UC Berkeley的CS61B-Data Structures，主要是学习Java，复习数据结构；另一门是Udemy上的Web Development Bootcamp 2021，目的是做一个全栈项目放到简历里。这两门课程质量都还不错，学习的体验也很愉快。

上课之余，我保持着阅读和运动的习惯，用来抵御不时会出现的负面情绪。另外，我也试着去结交新朋友，去和周围的世界建立一些连接。

5月，我开始出现失眠的问题。我去读了《我们为什么要睡觉？》，开始调整自己的睡眠问题。

在这个时期，我体会到一个道理：保证睡眠、持续锻炼、坚持阅读，总可以带人走出困境。

## 6月：找实习

6月，我开始找SDE实习。在浏览招聘网站时，我才发现国内的SDE岗分为“前端”和“后端”。当时我并没有明确的技术倾向，所以两个方向都在投，一天投个十来份，但很少收到回应。

过了一周，我终于收到一个前端开发的面试邀请，但是面试结果并不好。后来我又陆续面了几个后端岗，渐渐了解了前后端在技术和职责上的差别，然后确定了自己想走后端方向。

于是，我开始专注投后端岗位，收到的笔试和面试邀请也渐渐多了起来，最多的时候一天能有三个面试。笔试只考算法题，这方面我准备得比较多，基本都能过；面试要考计算机网络/系统，这些我都没学过，基本都是一面挂。

面多了之后，我逐渐摸清了面试套路，慢慢地就能走到二面和三面了。一直到7月初，我才终于收到两个offer。在一番抉择后，我决定去小冰。

回想这段时期，连续面试却收不到正反馈的日子让我身心俱疲，中间也因为太累而发烧了一次。但是我没办法停下来，因为以后我在国外还将面对十倍于此的找工难度，所以我必须提前克服面试的恐惧。

我觉得面试其实是很好的学习机会，既可以检验自己的学习成果，也可以和面试官讨教一些经验。所以，我觉得我应该早一点投简历，早一点在面试中迭代自己，而不是等一切都准备好了才行动——事实上我永远不可能准备好。

## 7月：开始实习

7月14日，我开始到小冰实习，公司离我的本科宿舍只有5分钟的路程。这时我才意识到，北大周围的实习资源非常丰富，但我当初并没有好好利用。

刚开始实习的时候，办公室只有4个女生，除了我做技术，其余三位都做产品，她们分别来自考古、社会和小语种。这是我第一次在一个高女性浓度、多学科背景的团队里工作，体验非常新鲜。我发现和女性的合作体验非常好，因为彼此的交流方式、兴趣爱好更为一致，彼此之间也更能共情。

但是，在技术类工种中，女性的比例非常少（中国的程序员男女比为9: 1）。于是，我便产生了要帮助更多女性进入科技行业的想法。这样做，一是希望女性能有更好的物质生活、更宽广的职业选择，二是希望打破“女生不擅长学理科”的刻板印象。

我平时比较关注性别话题，这个目标将我的背景（woman in STEM）、兴趣（女权主义）、人生经历（遭受过性别霸凌）给串了起来。在确定这个使命之后，我的职业目标也清晰了起来：进入IT行业，尽可能往上走，为女性创造更多资源。

这时，读博与我的职业规划已经不再匹配了。于是，7月27日，我正式向学校提交退学申请。

## 8月：重新认识北京

来到北京之后，我并没有马上找房子。我先是在冠兰家里借住了半个月，夜里会和她聊聊工作上的烦恼，周末一起睡懒觉、出去学习。多亏了她的陪伴，我很快就适应了新环境。

8月，我开始找房。在看过了阁楼、半地下室、厅隔、群租房后，我终于找到了一个房租合适、离公司近、带阳台的朝南卧室。这里很安静，房间宽敞，阳光充足，我非常喜欢。

我找了一个离公司很近的健身房。中关村的健身房都很局促，要么开在地下一层，要么一层分作两层用，不过我的要求也不高，有空间撸铁就行。

我几乎每个周末都会去和朋友约饭，陆续见到了小粲、马健师兄、之仪和桐玥，以及在公司认识的一些新朋友，这是我在深圳时从未有过的热闹。我以为自己对北京并没有太多感情，但这次才发现自己其实和这座城市有着很多联结。我总是这样慢热，要离开很久才能感受到一座城市的好。

今年夏天北京的雨特别多。我在北京待了四年，从来没有哪年会像今年一样伞不离手。

## 9月：学英语

9月，我开始准备托福，每天要花3~4个小时学英语。学习挤占了我几乎所有的休息时间，这让我感觉很疲惫。

中秋节那天阳光很好，我坐在院子里晒太阳，心里却忧愁着后面的考试。那一刻，我发现自己已经很久没有心无旁骛地晒晒太阳了。完美主义已经开始严重侵蚀我的生活，我必须加以克服。

9月下旬，距离实习结束只有不到一个月，我开始思考后面的安排。我打算找一份科研实习，感受在计算机领域工作和科研的不同，以确定自己究竟想走哪条路。

我打开一些研究院的官网，浏览faculty信息，每天发一封邮件，坚持了一周，但都没有收到回音。其实，找科研实习靠老师推荐会更容易一些，但我并不认识这个领域的老师，所以找起来自然很困难。

我开始意识到，在一个行业的积累非常重要。这个积累包括两方面，一是能力，二是人脉。一我靠自学能补足，但二光靠我自己是无法做到的，我必须打开自己，去主动寻找甚至创造同类。另外，我也不该放弃在化学上的积累。我毕业于全国最好的化学系，在这个专业接受了系统性的学习，也认识很多这个领域的老师和同学，我应该好好利用我的背景。

后来，我就没有再继续找科研实习了，一是觉得后面还要准备留学申请，可能会忙不过来；二是，三个月的时间并不足以做好一个项目，反而可能会让我的经历更加零碎。

## 10月：离职，回家

10月14日，我正式从小冰离职。离职之前，我做了一个实习总结。以往我习惯于封闭自己，尽量避免在报告中展露自我，但这次我想做一些改变。我做了一些私人化的表述，比如添加了个人信息，说一些偏主观的话，这些对我来说其实是很大的挑战。

报告结束后，我感到一种界限被打破的强烈不安。我哭了一整夜，却不知道原因是什么。后来我和很多人探讨过这个问题，但至今也没有找到一个合理的解释。

10月16日，我到北京王府学校考托福。那天北京刚好降温，我穿得很薄（在5℃的天气里光腿坐了4小时😐），寒冷让我无法集中注意力，再加上前晚几乎没睡，听力成绩雪崩。当然，除了环境因素，自身实力不够才是关键，于是我又约了11月的考试。

后面的一周，我一边转租房子，一边和朋友们约饭告别。我每天骑着自行车穿越小半个北京去看朋友，过了一小段轻松晒太阳的日子。

10月23日，我和冠兰、小粲吃了最后一顿饭。我们了解了彼此的MBTI，畅谈着人生和未来。我真是非常喜欢这些和人产生连结的时刻。

10月24日，我启程回家。

## 11月~2月：留学申请

11月，我在家全职备考托福。27日，我去东莞考了托福，终于考到了目标分数。出分那天我刚好收到了退学通知书，这一切仿佛都在告诉我，这是一个新的开始。

12月，我开始选校和写文书。这个过程比我想的要复杂，光是选校就做了半个月，文书更是打磨了能有几百遍（这里要感谢冠兰、Lu、语彤、之阳帮我proofread）。改文书的过程非常折磨，有时候枯坐一天，却一句话都改不出来。但也有很多收获，比如，我借着这个契机将人生穿了一遍，更清晰地感受到了我何以成为现在的我，以及我想成为怎样的人。我还记得我是边哭边写完diversity statement的，如果不是写这篇文书，我可能永远不会知道过去能给我带来怎样的力量。

1月，我开始联系推荐信。起初我非常抗拒麻烦别人，但还好，我的导师和mentors都很友好地在帮助我。我渐渐意识到，寻找推荐人本质上是在寻找career coach，而我也希望自己在未来能给他们带来一些回馈。等所有推荐信都交齐之后，我发现自己已经没有那么怕麻烦别人了，甚至有时候还会用求助的方式去和别人产生联系（笑）。

另外，我意识到，获取反馈对于个人的快速成长是很重要的，但当时我身边并没有一起申请的伙伴，所以我便开始在女性论坛上寻找DIY的同伴，然后有幸认识了一些不同专业的、但有着很强互助意识的女性。我开始找到属于自己的圈层。

1月27日，我去重庆考了GRE，也考到了目标分数。在连续的正反馈中，我的自信心有所提升，对生活的控制感也在加强。

1月6日，我投出第一封申请；2月25日，最后一封申请投递完毕。至此，我的申请正式结束，开启等待offer的日子。

## 总结

2021年初期，我其实非常焦虑。那时我常常从睡梦里惊醒，陷入对过去的遗憾和对未来的忧虑中。

2021年后期，我开始感到一种前所未有的幸福感，这种幸福并不来自于某个人或某个成就，而是来自于一种“共同体”的感觉。

2022年，我想继续去做一些探索，继续扩大我的圈层，同时也会继续分享我的成长。

"There is no failure, only feedback."这是我今年最喜欢一句话，分享给大家。

